# Вопросы к экзамену

- [Вопросы к экзамену](#вопросы-к-экзамену)
  - [Общие сведения об операционных системах](#общие-сведения-об-операционных-системах)
  - [Процессы, потоки и многозадачность](#процессы-потоки-и-многозадачность)
  - [Межпроцессное взаимодействие](#межпроцессное-взаимодействие)
  - [Механизмы синхронизации](#механизмы-синхронизации)
  - [Память](#память)
  - [Файловые системы](#файловые-системы)
  - [Графическая подсистема операционной системы](#графическая-подсистема-операционной-системы)
  - [Компьютерные сети](#компьютерные-сети)
  - [Динамические библиотеки](#динамические-библиотеки)

## Общие сведения об операционных системах

- Что такое ОС. Для чего используется?
- Компоненты операционной системы.
- Виды архитектур операционных систем: монолитные, микроядерные. В чем различия, достоинства и недостатки.
- Что такое ядро ОС? Какие аппаратные возможности необходимы для защиты ядра ОС и процессов.
- Что такое режим ядра и режим пользователя? Как из режим пользователя попасть в режим ядра?
- Какие различия существуют между пользовательским режимом процессора и режимом ядра?
- В какой момент процесс переходит в режим ядра? В какой момент ядро передаёт управление процессу?
- Что такое BIOS? Для чего используется? Как включается компьютер и загружается ОС?
- Чем отличается BIOS от UEFI?

## Процессы, потоки и многозадачность

- Что такое процесс? Какую информацию о состоянии процесса хранит ОС?
- Что такое поток (thread)? Чем поток отличается от процесса?
- В каких состояния может находиться процесс?
- Нарисуйте диаграмму состояний процесса для кооперативной и вытесняющей многозадачности
- В чём разница между однозадачной и многозадачной операционной системой?
- Как ОС обеспечивает многозадачное выполнение программ на одноядерных и многоядерных процессорах?
- Что такое планировщик задач операционной системы. Объясните принципы его работы.
- Что такое приоритеты процессов (потоков) и как они влияют на планирование задач.
- Что такое контекст процесса (потока) и какую информацию он включает в себя?
- Что такое блокировка процесса (потока) и в каких случаях она происходит?
- В каких случаях процесс (поток) выходит из состояния блокировки?
- Что происходит при создании и завершении процесса в операционной системе?
- Что такое переключение контекста, и когда оно происходит?
- Виды многозадачности: кооперативная и вытесняющая? Чем отличаются? Достоинства и недостатки.
- Какие есть способы организовать многозадачность в рамках одного потока?
  Какие средства предоставляют ОС для этого?
- Чем плохо чрезмерное переключение контекста и как его избежать?
- Когда завершает работу процесс из нескольких потоков?
- Способы отображения логических потоков на потоки ОС.
- Какие функции для создания потоков предоставляет ОС Linux и Windows?
- Какие средства для создания потоков предоставляет стандартная библиотека C++?
- Что такое зомби-процессы в Linux? Для чего используются?
  Что нужно сделать, чтобы избавиться от зомби-процесса?

## Межпроцессное взаимодействие

- Для чего применяется межпроцессное взаимодействие?
- Какие способы взаимодействия между процессами существуют в современных ОС?
- Для чего применяются сигналы в *nix-подобных ОС? Какие виды сигналов существуют?
- Как послать сигнал процессу и как обработать сигнал?
- Что можно, а что нельзя делать в обработчике сигнала?
- В каком потоке выполняется обработчик сигнала? Возможно ли состояние гонки в обработчике сигнала?
- Именованные и неименованные каналы. В чём различия между ними? В каких случаях их использовать?
- Какие функции ОС Linux используются для работы с именованными и неименованными каналами?
- Как правильно использовать каналы для двустороннего общения двух процессов между собой?
- Как осуществляется взаимодействие процессов через общую память?
- Как обеспечить безопасность доступа к данным при работе с общей памятью?
- socketpair, чем отличается от pipe, fifo и сокетов?
- Как осуществляется межпроцессные обмен с помощью очереди сообщений?
  Для чего используется и чем отличается от каналов?

## Механизмы синхронизации

- Что такое состояние гонки по данным?
- В каких случаях оно возникает и к каким последствиям приводит?
- В каких случаях состояние гонки не возникает?
- Что такое критическая секция?
- С помощью каких примитивов синхронизации поток может войти и выйти из критической секции?
- Задача об обедающих философах. Какие проблемы она поднимает? Способы её решения?
- Что такое DeadLock? Когда она возникает?
- Как организовать spinlock mutex при помощи atomic_flag?
- Что такое Mutex? Чем отличается от futex? Приведите пример использования.
- Что такое семафор? Чем отличается от Mutex? Приведите пример использования.
- Как синхронизировать доступ к общей памяти между двумя разными процессами (не потоками)?
- Что такое файловая блокировка? Для чего применяется? Сравнить с другими способами синхронизации.
- Что такое conditional_variable в C++? Для чего применяется?
  Какие примитивы синхронизации ОС Windows и Linux могут быть использованы для их реализации?

## Память

- Виды памяти в современных компьютерах. Их различия, достоинства и недостатки.
- Отличия SSD и HDD. Достоинства и недостатки.
- Что такое RAID-массив. Виды RAID.
- Каким образом процессор и другие устройства компьютера обращаются к оперативной памяти?
- Что такое контроллер памяти, для чего используется, где находится и как работает?
- Уровни доступа к памяти. Для чего используется кэш память? Кэш память в многоядерных системах.
- Как ОС размещает программы в памяти? Что делает ОС, когда оперативной памяти не хватает на все программы?
- Каким образом в системах, не поддерживающих страничную адресацию памяти, ОС производит размещение программ в ОЗУ?
- Что такое фрагментация памяти? Когда она возникает? Внутренняя и внешняя фрагментация.
- Области памяти, используемые процессом? Их особенности, достоинства и недостатки.
- Что такое виртуальная память? Какую проблему она решает?
- Что такое динамическая трансляция адресов? Как она работает?
- Чем отличается сегменты от страницы? Как происходит трансляция адресов в сегментно-страничной системе?
- Какие есть стратегии загрузки страниц в оперативную память из файла подкачки или memory-mapped файлов?
- Что такое Page Fault (страничный промах)? Когда возникает?
- На что влияет размер страницы памяти?
  В каких случаях предпочтительнее выбирать большой, а в каких случаях маленьких размер страниц?
- Для чего используются Memory-mapped файлы? Как с ними работать в Windows и Linux?

## Файловые системы

- Для чего используются файловые системы?
- Какие есть элементы файловой системы? Том, запись, поле, файл, директория.
- Каким образом в ФС хранятся имена файлов и директорий?
  В чем различия в хранении имен файлов между Windows и Linux?
- Хранение файловой системы на физическом носителе.
- Какие операции над файлами предоставляет ОС?
  Какие операции над содержимым файлов предоставляет ОС?
- Что такое директория? Как она хранится в NTFS, FAT32 или ext4?
- Какие есть свойства файлов и директорий? Приведите различия между файловыми системами NTFS и ext4?
- Контроль доступа к файлам в NTFS и ext4?
- Как реализована файловая система FAT32?
- Что такое символическая ссылка? Для чего нужны? Чем отличается от файла? Различия между Soft Link и Hard Link?
  Как создать символическую ссылку на файл или директорию в Linux и Windows?
- Что произойдёт при удалении файла, на который ссылается hard link?
  Что произойдёт при удалении файла, на который ссылается soft link?
- Что такое путь в файловой системе? Абсолютные и относительные пути? Корневые директории в Windows и Linux?
- Что такое альтернативные потоки данных в NTFS. Для чего используются и как с ними работать?
- Что такое суперблок? Для чего он нужен? Что произойдёт при его повреждении?
  Как проверяется его целостность? Как его восстановить?
- Что такое файловый дескриптор, для чего используется? Что такое и для чего служит таблица открытых файлов?
- Что такое блок управления файлом в ext4? Для чего используется?
- Как в файловую систему Linux монтируются файловые системы других компьютеров и внешних устройств?
- Что такое точка монтирования в Linux и в Windows?
- Способы хранения содержимого файлов на физическом носителе. Таблица выделения блоков. Индексные блоки.
- Адресация данных на дисковых накопителях.
- Каким образом происходит разграничение доступа к файлам в Windows и Linux?
- Физическое и логическое резервное копирование содержимого носителей памяти
- Для чего применяются журнальные файловые системы? Для чего нужен журнал. Что такое транзакция?
- Файловые системы Linux. Виртуальная файловая система. Для чего служит tmpfs?
- Что описывает стандарт FHS. Приведите примеры.
- inode и extent в файловой системе Ext4.
- Файловая система NTFS. Особенности и возможности.

## Графическая подсистема операционной системы

- Графические устройства современного компьютера.
- Текстовые и графические режимы видеоадаптера.
- Что такое разрешение экрана, глубина цвета, частота кадров.
  Как они связаны между собой и на что влияют?
- Устройство современного видеоадаптера.
- Графические API: GDI, GTK, DirectX, OpenGL, Vulkan, Metal. Для чего применяются. Особенности.
- Что нужно для создания GUI-приложения в Windows?
- Что нужно для создания GUI-приложения в Linux?

## Компьютерные сети

- Как связать компьютеры между собой? Что для этого надо сделать?
- Что такое сетевая карта? Для чего служит?
- Что такое канал связи? Какие бывают виды?
- Каким образом передаются данные по каналу связи?
- Что такое модель OSI? Для чего применяется? Какие описывает уровни?
  Какие особенности и какие типы данных используются на каждом из уровней?
- Способы кодирования информации на физическом уровне?
- Что такое симплексный, полу и полнодуплексный режимы связи? Когда применяются?
  Привести примеры использования.
- Какую задачу решает канальный уровень? Какие данные передаются на канальном уровне?
  Какая адресация используется на канальном уровне?
- Способы передачи данных по последовательному каналу связи.
  Как закодировать данные для передачи сообщения?
- Что такое Ethernet, что описывает и как работает?
  К какому уровню модели OSI относится? Структура Ethernet-пакета.
- Что такое MAC-адрес? Как обеспечивается уникальность MAC-адресов?
- Для чего служит сетевой уровень модели OSI? Для чего служит протокол IP?
  Какие устройства работают на сетевом уровне? Как связаны IP и MAC адреса?
- Протоколы с установкой и без установки соединения. Приведите примеры. Достоинства и недостатки.
- Какие протоколы гарантируют надёжную доставку пакета до адресата? За счёт чего они это гарантируют?
- IPv4 и IPv6. Чем отличаются? Для чего используются? Для чего нужен NAT?
- Структура адреса IPv4. Что такое маска подсети? Для чего используется?
- Как происходит передача данных между устройствами находящимися в одной сети и в разных (не обязательно соседних) сетях?
- Для чего служат протоколы ARP и DHCP? Что такое маршрутизатор.
- Что такое топология сети. Приведите примеры и нарисуйте их.
- Что такое одноранговая сеть? Для чего применяется? Чем отличается от иерархической?
- Что такое маршрутизация? Какие виды маршрутизации существуют? Приведите примеры.
- Для чего нужен транспортный уровень?
  Какие существуют протоколы транспортного уровня и какие гарантии доставки предоставляют?
- За счёт чего достигается гарантия целостности и доставки данных в TCP/IP.
- Для чего нужны порты? Как в разные браузеры от одного и того же сервера приходят правильные ответы?
  Приведите примеры стандартных портов и какие протоколы они обслуживают.
- Как организована передача данных большого объёма по сети?
- Протокол UDP. Для чего используется? Какие гарантии доставки и целостности предоставляет?
- Как осуществляется ввод-вывод по сети в ОС Linux и Windows?
  Какие системные вызовы нужно сделать, чтобы отправить запрос от клиента к серверу?
  Что нужно сделать, чтобы сделать простейший TCP-сервер, обслуживающий несколько клиентов?
- Чем отличается блокирующий ввод-вывод от неблокирующего? Как они осуществляются?
  Какой из них эффективнее использует ресурсы компьютера и почему?
- Средства асинхронного ввода-вывода в Linux. Чем отличаются poll, epoll и select?
- Протокол HTTP. Для чего служит. К какому уровню модели OSI относится?
- **Будет дополнено**

## Динамические библиотеки

- **Будет дополнено**
